---
layout: single
title:  "1.스마트 헬스케어 산업 현황 및 현안"
categories: HealthCare
tag: [tableau,HealthCare]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false #옆에 정보 끄기
sidebar: 
    nav: "docs"
typora-root-url: ../
---





#### 1. 스마트 헬스케어 산업 현황 및 현안

#### 헬스케어 산업의 미래 방향성

* 초고령화 사회로 가면서 더욱 헬스케어 산업의 중요성이 증가될 것

의학 모든 과를 불문하고 헬스 데이터를 정립해야만 한다.

* 헬스케어는 CONVERGENCE 융합학문이다. 

데이터를 분석하냐로 그치지 않고 건강에 가치를 부여할 수 있어야함.

* Funding에서 가장 큰 규모의 투자를 받고 상향하는 분야이다.

* **디지털 의료의 미래는? 일상적인 의료가 되는 것**.

의료는 치료, 병원 중심이었는데 참여형 의료로 바뀌고 일상에서 예방과 관리를 하게 될 것이다.

최근 응급실 뺑뺑이로 안타깝게 죽은 청년이 보도되었다. 이러한 문제를 위해 데이터를 통해 바로 갈 수 있는 응급실로 갈 수 있도록 하는 등의 문제를 해결해나갈 수 있음.

* 의료의 데이터의 종류 Exogenous data, Genomics data, Clinical data 3가지.

Genomics data와 Clinical data는 현재 사용중이지만, Exogenous data를 합치겠다는 목표를 가지고 있다. 그러나 표준화가 되어 있지 않은 Exogenous data는 상품화가 쉽지않음.

* **새로운 데이터가 새로운 방식으로 새로운 주체에 의해 측정, 저장, 통합, 분석된다**.

---

###### 디지털 헬스케어의 3단계

1. 데이터의 측정
2. 데이터의 통합
3. 데이터의 분석

  데이터 측정을 위해선 데이터 소스가 필요하다. 그 첫번째가 스마트폰이다. 모든 사람들이 가지고 있는 스마트폰을 통해서 제일 먼저 측정을 위한 도구가 될 수  있을 것이다. 

 ex) Kardia - 저렴한 스마트폰 심전도를 통해 지속적으로 측정한다. 또한 수면 데이터도 또한 스마트폰으로 측정한다면 퀄리티는 떨어져도 양이 많아 진다는 장점이 있다.

ex) Fitbit - 수면을 측정해주는 스마트워치 회사. PGS와 정확성이 얼마나 비슷한지에 대한 연구가 진행되고 있음.

  두번째 데이터 소스는 웨어러블 디바이스이다. 우리가 익히 아는 스마트워치 뿐 아니라 의류 형태, 파스로 붙이는 형태 등 다양한 형태의 디바이스가 나올 수 있다. 심박수를 통해서도 스포츠 산업, 의료 산업에서 많이 쓰인다. 또한 수면산업도 굉장히 관심이 많은 이유는 100살까지 산다할때 30~40살은 자는 것에 쓰인다. 자면서도 무언갈 할 수 있다면 매우 혁신적일 것이다.

  인체에 대한 디바이스 뿐 아니라 자동차도 웨어러블 디바이스에 속한다. 사동차산업에서도 인체의 데이터를 받을 수 있다.

* 23andMe 는 페이를 주면 키트를 주는데 그 키트를 사용함으로 유전 정보를 통해서 어떤 질병에 취약한지 알 수 있다. 헬스케어에서 뿐 아니라 이를 통해서 축구 포지셔닝에 대해 컨설팅해주는 등의 사업에서도 쓰인다.

* 좋은 질문을 던져야, 좋은 답이 나온다.
  지식은 이제 Machine이 다해줄 것이다. 그걸 앞으로는 어떻게 사람들에게 전달해낼 수 있는지가 중요하다.

---

###### 운동과 헬스케어

* 운동 하나만 본다면 혼자서 운동하는게 좋지만 건강을 위해선 함께 운동하는 것이 좋다.

 활동하는 사람과 안하는 사람과의 뇌를 분석해 치매걸리는 확률 등을 구해낼 수 있음.

* 사람들은 운동하는게 중요한 걸 알지만 왜 안할까?

동기부여가 되지 않기 때문에. 이걸 어떻게 하면 동기부여할 수 있을까? 이게 바로 Exogenous data를 사용해내는 것이다.

---

###### 디지털 치료제

* 최근 3년간 CES 트랜드 변화와 미래 ICT기술 전망

CES keynote를 헬스케어에서 처음으로 하였음. 패치를 붙이면 언제 운동을 해야하는지 알려주는 사업에 대해 이야기 하였다.

---

   우리나라에서 헬스케어가 중요한 이유는 고령화 속도가 가장 빠르고, 5G로 인터넷 속도 또한 가장 빠르며 헬스케어에 대한 규제도 굉장히 심했지만 최근에 헬스케어의 규제가 많이 풀리면서 헬스케어 산업이 커질 수 밖에 없을 것이다.

  중요한 것은 사람들이 무슨 정보를 필요로 하는 가가 중요하다. 데이터를 통한 인사이트를 어떻게 전달할 것인가가 중요할 것이다.

* 노인을 위한 디자이너 패트리샤 무어가 노인과 노인의 삶에 대해 연구하기 위해서 노인이 되어 살았음.

이처럼 사람이 원하는 정보를 얻기 위해 노력해내는 것이 나중에 큰 가치이자 능력이 될 것이다.



##### (주)에스씨티 솔루션 소개

* 스마트 융합 기술(SCT) 산업으로 Bran identity는 ARGOS로 그리스 로마신화의 24시간 지켰던 인물에서 따왔다.

만 65세 이상의 노인들을 위한 스마트헬스케어 서비스 플랫폼을 구축하고 있다. 치매를 걸리지 않은 분에 한해서 치매를 걸리지 않도록 정신관리, 운동관리, 건강관리 등을 요양원, 경로당에서 요양관리시스템을 통해서 서비스를 하고 있다.

또한 IoT 디바이스를 통해서 기저귀 교체 주기를 사람이 확인하지 않고 센서를 통해 알아 낼 수 있도록 하여 개인의 자존감 측면에도 도움을 준다.

---

###### AI 학습용 데이터 구축

1. 데이터 수집
2. 데이터 정제
3. 데이터 라벨링
4. 인공지능 모델링

* 위 과정을 거쳐서 동아대 의료원과 함께 "퇴행성 뇌지로한자 음성 데이터(음성을 활용한 치매예측)"프로젝트를 수행하였음.

* "뇌질한 융합 데이터 (뇌파를 활용한 치매 예측)" 프로젝트는 뇌파를 통해서 모델링을 거쳐 치매를 예측해내도록 하게 함.

---

###### 디지털스마트부산 아카데미

* 요양 일지를 통한 프로젝트를 만드는 교육을 진행했음.
